# 문제

# 템플릿

| **타입** | **내용** |
| --- | --- |
| 최초 문제 | 최초로 생각하고 정의한 문제를 기술 |
| 식별된 근본 원인 | RCA과정을 통해 식별한 근본 원인 |
| 최종 문제 | RCA과정을 거쳐 최종적으로 정의한 문제 |
| 후행 지표 | 최종 문제가 풀릴 경우 움직이는 지표 |

# 가이드

# 문제기술 가이드

### 기존의 프로젝트에 TDCC가 적용되는 경우

기존의 프로젝트가 있는 경우 문제분석의 단계를 처음부터 필수적으로 진행할 필요는 없습니다. 만약 팀이 다루고 있는 제품과 문제에 대한 이해가 성숙한 수준이고, 이미 정의되어 있으며 중요하다고 합의된 문제가 있다면 이것을 바로 문제로 기술할 수 있습니다. 기술한 문제를 빠르게 세분화하고, 이를 토대로 해결안을 빠르게 실행하고 피드백을 진행하며 정의했던 문제의 유효함을 검증한 후 부족한 부분이 있다면 개선하는 것이 이 경우에는 보다 효과적입니다.

### 신규 프로젝트에 TDCC가 적용되는 경우

반면에, 기존에 팀이 정의한 문제를 해결하려 했으나 문제정의가 잘못되어 문제를 잘 풀어내지 못한 경우, 혹은 신규 프로젝트여서 아직 팀이 제품에서(혹은 제품을 통해) 풀어내야 하는 문제를 정의하지 못한 경우 문제분석과 작성 과정을 진행할 수 있습니다. 이 경우에도 문제분석과 작성에 지나치게 많은 시간을 쏟는 것은 권하지 않습니다. 빠르게 분석과 작성의 과정을 마친 후 실행과 피드백을 통해 정의한 문제가 맞았는지를 검증하는 것이 TDCC에서는 보다 권장하는 방식입니다.

# 문제분석

문제 기술의 시작점은 우선 문제에 대해 분석하며 문제의 근원적인 원인에 대해 탐구해보는 것입니다. 여기서는 문제의 종류를 먼저 구체화하고 Root Cause Analysis 방식을 통해 문제의 근본적인 원인을 찾아나가는 과정을 다룹니다.

## 문제의 종류

문제에는 종류가 있습니다. 여기에는 우리가 제품과 서비스로 풀고자 하는 고객의 문제가 있고, 그 제품과 서비스의 존속을 위해 풀어야 하는 비즈니스 문제가 있습니다. 어떤 상황에는 고객의 문제를 풀며 비즈니스 문제를 같이 풀 수 있을 경우도 있고, 어떤 상황에는 고객의 문제를 풀더라도 비즈니스 문제가 풀리지 않아 두 문제를 따로 풀어야 하는 경우도 있을 수 있습니다. 전자의 경우 대표적으로 Chat API를 고객에게 제공하고 이용료를 받는 센드버드나 배달을 중개해주고 수수료를 수취하는 배달의 민족, 쿠팡과 같은 커머스 서비스들이 있을 수 있습니다. 후자의 경우는 지역기반 중고거래 서비스를 제공해주었으나 그것만으로는 수익이 발생하지 않아 광고 시스템을 추가적으로 도입하여 수익을 창출하는 당근이 흔히 알려져 있습니다. 우리가 풀고자 하는 문제는 무엇이며, 이 문제를 풀었을 때 서비스의 영속성을 담보할 비즈니스 문제도 같이 풀 수 있는가, 아니라면 더 풀어내야 할 비즈니스의 문제가 있는가를 명확히 인지하는 것은 문제를 분석하는 첫 걸음입니다. 고객의 문제와 비즈니스의 문제를 간단히 정리해보면 아래와 같습니다.

- 고객의 문제 - 제품과 서비스를 이용할 고객이 가진 문제를 의미합니다. 이 문제를 풀었을 때 비즈니스의 문제가 함께 풀릴 수도, 비즈니스 문제는 따로 풀어내야할 수도 있습니다.
    - 일반 고객의 문제 (B2C)
    - 기업 고객의 문제 (B2B)
- 비즈니스의 문제 - 제품, 서비스를 토대로 어떻게 수익을 창출할 것인가라는 문제입니다. 고객에게 어떤 비용을 지불하게 할 것인지에 따라 방향이 달라질 수 있습니다.
    - 금전 비용
        - 요금을 부과할 것인가?
            - 정기 요금인가?
            - 비정기 요금인가?
        - 수수료를 수취할 것인가?
    - 시간 비용
        - 광고비를 책정할 것인가?

고객의 문제를 풀어내며 비즈니스 문제가 같이 풀릴 경우 문제의 분석과 기술 과정을 통해 문제를 보다 자세하게 탐구하고 정의합니다. 고객의 문제를 풀어내는 것이 비즈니스 문제의 해결로 귀결되지 않을 경우 고객의 문제와 비즈니스 문제 각각에 문제 분석과 기술을 통해 접근합니다. 결과적으로 이와 같은 경우에는 고객의 문제가 정의되어 있고 이러한 문제를 해결하기 위한 Layer가 하나, 비즈니스의 문제를 해결하기 위한 Layer가 하나 나오게 됩니다.

### 분석 방법

이미 정의된 문제가 없는 경우 가장 중요한 것은 핵심적, 근본적 문제를 모두 파악하여 후속 문제를 남기지 않는 것입니다. 후속 문제를 남기지 않는다는 것은 정의된 문제에서 파생되는 또다른 문제가 없다는 것을 의미합니다. 문제를 피상적으로 파악하고만 있다면 좋은 문제정의가 이루어지기 어려우며 이에 파생되는 또다른 문제들이 좋은 해결안이 나오는 것을 가로막습니다. 그렇기에 정의된 문제가 있더라도 그것이 충분히 핵심적, 근본적이어서 후속 문제를 남기지 않을 정도로 잘 정의된 것이 아니라면 문제 분석을 통해 문제를 다시 정의하고 시작할 필요가 있습니다.

문제를 피상적으로 파악하는 것을 넘어 효과적으로 파악하기 위해 이미 널리 알려진 5 Whys, Fishbone Diagram, Pareto Analysis, Root Cause Analysis와 같은 다양한 기법들이 존재합니다. 본 문제 분석 부분에서는 이들 중 Root Cause Analysis를 기반으로 문제를 분석해나가는 방식을 다루고자 합니다.

### RCA(Root Cause Analysis)

Root Cause Analysis는 아래와 같이 여섯 단계로 구성됩니다. 문제 분석에서는 2, 5, 6단계를 생략하고 1,3,4단계만 진행합니다. 또한, 3단계는 5 Whys 기법을 통해 진행합니다.

1. **문제 정의**: 문제를 명확하게 정의하고, 언제, 어디에서, 어떻게 발생하는지를 구체적으로 기술합니다.
2. **데이터 수집**: 문제와 관련된 모든 데이터를 수집하며, 이는 문제의 원인을 분석하는 데 필요한 정보를 제공합니다.
3. **원인 분석**: 다양한 분석 도구를 사용해 문제의 원인을 파악합니다. 일반적으로 사용되는 도구에는 Ishikawa Diagram (또는 Fishbone Diagram), The 5 Whys, Fault Tree Analysis 등이 있습니다.
4. **근본 원인 식별**: 분석을 통해 하나 또는 여러 근본 원인을 식별합니다.
5. **해결책 개발**: 식별된 근본 원인을 해결할 수 있는 조치를 개발합니다. 이 단계에서는 근본 원인을 제거하거나 영향을 최소화할 수 있는 방안을 마련합니다.
6. **실행 및 모니터링**: 해결책을 실제로 실행하고 그 효과를 모니터링하여, 문제가 해결되었는지와 유사한 문제가 다시 발생하지 않도록 합니다.

아래는 RCA 과정의 예시와 각 과정에 대한 자세한 설명들입니다.

[예시](%E1%84%86%E1%85%AE%E1%86%AB%E1%84%8C%E1%85%A6%20a698ddd60b714902baacf08cd3bb5405/%E1%84%8B%E1%85%A8%E1%84%89%E1%85%B5%2094e1c20e593243938df2a46754469ae0.csv)

### 최초 문제정의

문제를 최초로 정의합니다. 어떤 문제가 발생했는지, 그 문제가 발생한 시점, 위치, 환경 등을 기술하며 문제를 정의하게 됩니다. 예를 들어 아래와 같은 항목들을 채워나가며 문제를 최초로 정의합니다.

- 문제: 처음 커머스 제품에 진입한 유저들이 원하는 상품을 잘 찾고 있지 못하고 있다.
- 시점: 처음 제품을 다운로드받고 제품에 진입한 시점
- 위치: 제품의 홈 영역과 카테고리 영역에서 특히 문제가 심하게 발생하고 있다.

### 원인분석

이 문제가 왜 발생했는지 그 근본 원인을 찾아나가기 위한 과정을 진행합니다. 여기서는 특히 5 Whys 방식을 통해 원인 분석을 진행하게 됩니다. 위의 커머스 제품을 예시로 5 Whys에 기반해 원인분석을 진행해보자면 아래와 같습니다.

1. 커머스 제품에 처음 진입한 유저들은 왜 상품을 잘 찾고 있지 못하고 있는가?: 제품의 홈 영역이 복잡하기 때문이다.
2. 왜 제품의 홈 영역이 복잡한가?: 프로모션과 네비게이션 메뉴, 추천 상품과 같은 여러 맥락이 혼재되어 있기 때문이다.
3. 왜 여러 맥락이 혼재되어 있는가?: 여러 상품과 카테고리, 프로모션들을 한번에 보여주고 소개하려다 보니 여러 맥락이 혼재되었다.
4. 여러 맥락을 보여주는 것이 효과적인 것인가?: 이미 제품을 잘 학습하고 이용하고 있는 유저들은 이를 잘 이용하고 있다.

### 근본원인식별

원인분석에서 5 Whys에 기반해 질문해 본 것들을 토대로 문제를 유발하게 된 근본적인 원인을 식별해냅니다. 위의 예시에서 4번의 질문을 해보며 파악한 바로는 “제품 자체가 우리 제품에 익숙한 유저를 주요 대상으로 하여 만들어져 있기에 이들에게는 이미 익숙한 맥락을 많이 담고 있으며 이러한 많은 맥락이 신규 유저에게는 장애물로 작용하고 있다”가 문제라는 것을 알 수 있게됩니다.

# 문제작성

문제분석 부분에서 분석한 것에 맞춰 세부문제의 근원적인 문제이자 세부문제를 풀어낼 경우 최종적으로 해결되는 문제가 될 주요 문제를 작성합니다. 문제를 작성할 때에는 최초로 생각했던 문제와 후속 문제를 남기지 않는 근본문제, 이렇게 문제를 정의하게 된 배경과 문제를 대변하는 지표를 함께 적시합니다.

<aside>
💡 `최초 정의한 문제는 이것`이었으나 우리가 진정으로 풀어야 할 `고객(비즈니스)의 문제는 이것`이며. 이는 `이러한 근본 원인`에서 비롯된 것이다. 이는 `이러한 지표`로 표현된다

</aside>

### 부록: 문제의 실천적 정의

또한, 문제를 정의할 때 해결할 수 있는 형태로 문제를 세부적으로 잘 정의하기 위해 SMART 프레임워크를 추가적으로 이용하여 문제 Object에 대한 보다 자세한 설명을 더할 수 있습니다. SMART는 구체적인(Specific), 측정 가능한(Measurable), 실현 가능한(Action-oriented), 관련이 있는(Relevant), 기한이 있는(Time-bound)을 의미합니다. 각각은 세부적으로 아래와 같습니다

- 배경 - 구체적인 배경 정보 수집하기
- 성공기준 - 프로젝트의 성공 KPI(혹은 지표)를 명확히 하기
- 경계 - 프로젝트에 어떤 것을 포함할지, 혹은 어떤 것을 포함하지 않을지 그 경게계 명확히 하기
- 제약조건 - 솔루션의 제약 조건을 명확히 하기
- 책임자/관련자 - RACI와 같은 도구를 활용하여 책임자 역할 명확히 하기
- 자원 - 전문가 DB등 동원 가능한 주요 자원 파악하기

이 SMART 프레임워크를 이용하여 작성한 문제를 실제 이 문제를 풀어나가기 위한 직접적인 과정에 맞춰 좀 더 실천적으로 기술할 수 있게됩니다. 이 부분은 이미 위에서 기술한 문제가 충분히 실행에 가까우며 팀이 해결가능한 범위에 있다면 생략해도 무방합니다.

# Reference